一. 研发能力

1. UTS 2.1（设计研发）
地址: http://iuts.baidu.com/
主要目标：通过提升系统的稳定性和易用性，释放人力，解决系统中的不稳定因素

a. UTS 集合运算 2.0
	解决问题：主要解决 1.0 内存占用高，服务单点问题，任务并发量瓶颈
	目标：内存占用量可控，性能与原先基本保持一致，构建运算集群，支持并发数在 50 以上，提升集合运算的稳定性，提供更加详细的调试信息，方便问题定位
	角色：独立完成整个服务的设计、研发、测试和上线运维等工作
	wiki：http://wiki.baidu.com/display/ipcsUTS/UTS+Set+Server+2.0
	现状：2.0 已经于开发测试完成，已经服务于 PCF、BAV、MM、Baidu Browser和小工具等产品线，并发数支持 96 个，于 2015.7 上线至今，服务不可用时间在 15 min 以内，累计执行计算任务 2w+，连续无故障时间 6 个月以上
b. UTS 元信息统一管理：
	解决问题：主要解决 1.0 内存占用高，服务单点问题，任务并发量瓶颈

c. 

2. UTS 3.0（）
地址: http://flux.baidu.com:8080/
文档: 见附件
现状: 共运行190+次评估, 服务可用性在99.9%, 线上问题3个, 平均修复时间在2小时内, 主要服务于PCF.
系统主要特性
a. worker是无状态的节点, 互相独立, 只依赖mongodb集群中任务的现有状态, 可水平扩展.
b. 对从db中获取的数据进行文件缓存, 再次需要时无需重新拖取
c. worker异常退出只影响一个任务, 不会影响其他的任务, 有supervisord对异常退出的worker进行重启操作

4. 其他杂项
a. UTS 机房迁移:
    wiki：http://wiki.baidu.com/pages/viewpage.action?pageId=80545150

b. UTS 日常运维：

二. 个人成长
1. 组内分享两次(UTS监控平台和UPS&Mola简介, ppt见附件)
2. 技术调研一次(redis集群调研, wiki: http://wiki.baidu.com/pages/viewpage.action?pageId=55879958)
3. 参加一次Hackthon(展示通过DSL来进行数据查询分析, 角色: 队长)
